Soises Lõuna-Georgias tunnevad
kõik teerajajatest Thriftide peret.
Tollal olid peaaegu kõik,
kes Swamp Roadi ääres elasid, omad.
See oli imetore.
Thriftide pere väärtustas
heal ja halval ajal ühtehoidmist.
Kui klanni 24-aastane liige kaob...
Keegi, kes on soos kasvanud,
ei eksi seal sedasi ära,
et ei tule enam tagasi.
...on uurijad on silmitsi
heidutava keskkonnaga.
Okefenokee soo on 177 250 ha suurune.
See on tohutult suur ala.
Peatselt läheb ka kadunud isiku
juurdluses vesi sogaseks.
Kuulujutte oli palju.
Viltuläinud uimastitehing.
Ta seoti kinni
ja söödeti alligaatorile.
Polnud mingit füüsilist,
käegakatsutavat tõendit.
18 aasta pikkune saaga
lõhub kokkuhoidva pere...
Kõik, mida mu ema läbi elas,
ma arvan, ajas ta hulluks.
...ja paljastab...
Ma küsisin temalt:
"Kas sa tapsid Terry Rouse'i?"
...tapva suhte.
Ta julges korrakaitsjate käest
küsida: "Kas leidsite laiba?"
Natuke põrunud, veidi lärmakad
ja tohutult armastavad.
See ütlus käib paljude perede kohta,
ent sobib eriliselt
Thriftide kohta Lõuna-Georgias.
Soos elava teerajajatest
pere liige Sarah Thrift
kasvatas oma kolme poega -
Rouse'i-poisse -
ja noorimat tütart laiema
pereringi armastuse ja toega.
Kui üks poistest, Terry,
ühel 1991. a kevadpäeval haihtub,
satub Thriftide pere aastakümnete
pikkuse peredraama laukasse,
mis paneb proovile
ka tugevaimad sidemed.
Waycrossi tuntakse
Okenofee soo poolest.
Tulvil elusloodust:
alligaatoreid, karusid, madusid.
Sellest Georgia kandist pärit
Thrifte tunti soos esmaasukatena.
Me pere asus sinna
elama väga varakult.
Mu vanaisa ja ta vennad
elasid suure depressiooni üle.
Nad käisid muulade
ja vankritega soos palke tegemas.
Thriftide peres hinnati
naabrite vahelist abivalmidust,
seda, et pere hoiab nii heal
kui halval ajal kokku
ja toetub üksteisele,
kui kellelgi abi on vaja.
Thriftide pere elab Swamp Roadil,
1771-ruutkilomeetrise
märgala loodenurgas.
Tollal olid peaaegu kõik,
kes Swamp Roadil elasid, omad.
Minu ema oli Sarah Thrift.
Meil oli väga kokkuhoidev pere,
suur pere.
Mitte vaid esimese astme pere,
vaid sugulased ka.
See oli imetore.
Me käisime vanavanemate majas,
mis asus mugavalt
teisel pool meie tänavat.
Me praadisime kala ning kõik
tädid-onud, vennad-õed kogunesid
ja valmistasid suuri söömaaegu.
See oli pere, kes hoidis kokku.
See oli lihtsalt suurepärane.
See oli suurepärane.
1965. a, kõigest 16-aastasena,
sündis Sarah Thriftile
esimene neljast lapsest.
Jerry on vanim.
Terry...
- Mis, sul on kaamera või?
...on keskmine
ja mina olen noorim poeg
ja meil on väike õde Angel.
Ema oli kõikide poistega lähedane.
Ta oli noor, nii et nad olid ta
pojad, aga ka väiksed semud.
Soo ei pakkunud vaid perele elatist,
see oli poiste mängumaa
ja kui nad sirgusid,
tutvusid nad selle imede ja ohtudega
Me olime palju soos, sest meile
meeldis küttida ja kalastada.
Olime metsas ja pimedaks kodus.
Kui olime seal kanuu või paadiga,
siis alligaatorid tulid paadi juurde.
Tuli lihtsalt aer võtta
ja neile pähe koputada
ning nad läksid oma teed.
Meie lähimad sugulased
olid Craig ja Larry noorem,
sest me elasime sealsamas kõrvu
ja kasvasime koos üles.
Onu Harry, Terry, vanaisa ja Craig.
Terry ja Craig olid
esimese astme nõod ja kui vennad.
Kui nad teismeikka jõudsid,
olid nad üsna lahutamatud.
Nad olid krapsakad, neile meeldis
lõbutseda, nalja visata ja juua.
Ja kakelda. Kohe palju.
Terry oli metsik, vaimukas.
Ta võis olla hea või halb sell.
Talle meeldis maadlust vaadata
ja kakelda. Baaris madistada.
Teati, et ta ei taha alla anda.
Kui keegi tahtis kähmelda,
oli Terry väga vastutulelik.
Craig oli 205 cm pikkune.
Tohutu, muljetavaldav mees.
Kui keegi noris või kakles ühega,
siis teine, Craig või Terry,
seisis alati tema eest.
Pärast keskkooli jäid nõod koju,
et töötada Craigi isa,
vanema Larry, Sarah Thrifti venna
ettevõttes Thrift Concrete.
Nad olid kogu aeg koos,
sest töötasid betooniäris,
valasid betooni ja veetsid
nädalavahetused samuti koos.
Nad olid nagu sukk ja saabas.
Craig ja Terry olid lahutamatud.
Näis, et üht teiseta ei nähtud.
Aga see kõik muutus.
Laupäeva hommikul,
11. mail 1991,
vaid päev enne emadepäeva,
tuli Rouse'i pere emale Sarah'le
kõne, mida ta kunagi ei unusta,
sest see kõne muutis
peatselt ta elu alatiseks.
Olin sel hommikul kodus
ning mu ema helistas ja ütles,
et helistas üks osariigipolitseinik,
kes ütles, et Terry auto on
soopargi sissepääsu juures,
seisab seal ja...
kui me seda ära ei vii,
tuleb see neil ära vedada.
Kui Terry kaks venda sohu saabuvad,
on politseinik juba läinud.
Ainus, mis alles, on nende venna
1979. a sinine Thunderbird
ja hulgaliselt küsimusi.
Läksin auto juurde
ja mõlemad aknad olid lahti.
Avasin ukse,
sisenesin ja süüde oli sees
ja me üritasime käivitada,
aga ei õnnestunud,
ja siis saime aru,
et bensiin on otsas.
Pidime bensiini tooma,
autot tankima
ja lõpuks saime auto käima.
Kui hakkasin tagurdama,
nägin, et rohi oli mootorist
kuni summutini kuivanud.
Sain aru, et miski ei klapi,
sest auto oli seal töötanud,
kuni bensiin otsa sai.
Me käisime vennaga mööda
raudteed Terryt või jälgi otsimas,
aga ei näinud midagi.
See poleks olnud ebatavaline,
et Terry ööbib tüdruku juures
või vanavanemate pool
või minu või Jerry juures,
aga teda polnud kuskil.
Jerry ja Shannon kontrollisid
teist kohta, kus vend võiks olla.
Hei, Craig, pööra ringi!
Tavaliselt võttis ta Craigi
hommikul tööle minnes peale,
sest Craigil polnud
juba aastaid juhiluba,
sest kippus täis peaga sõitma.
Craig ja tema naine Rhonda ütlesid,
et Terry ei tulnud sel hommikul.
Isegi lapsehoidja, kes seal oli,
ütles, et Terry ei võtnud teda peale.
Miski ei klappinud.
Polnud Terry moodi
tööpäeva vahele jätta.
Me kogunesime mamma majja
ja ta oli endast päris väljas.
Ta võis päris kergesti
endast välja minna
ja ta oli üsna närviline.
Mu mamma teadis,
et Terryga on midagi halba juhtunud,
sest ta ei oleks sedasi ära läinud.
See polnud tema moodi.
Ta aimas halvimat.
Me otsisime viusid, sest nad
kogunevad alati laipade ligi.
Räägiti, et Terry võlgnes
uimastite eest 100 000 dollarit.
Ma olen näinud,
kuidas ta relvaga ähvardab.
Inimestel oli tema ees surmahirm,
sest ta oli põrunud.
Kelle iganes ta välja vihastas,
too pani ta kaduma.
Pärast õhtul pidutsemist leitakse
Terry Rouse'i sinine Thunderbird
hüljatuna mõne kilomeetri kaugusel
ta kodust, Okefenokee soo juurest.
Ta ei ilmunud tööle,
pere ja sõbrad polnud temast kuulnud.
Ta ema ja õde meenutavad
eelnenud õhtut,
mil Terry käis Sarah Thrifti
juures oma jopel järel.
Mina ja mamma magasime.
Mäletan, et mamma ütles,
et uksekell heliseb.
Tõusime siis üles,
et näha, kes see on,
ja see oli Terry,
ta seisis autovarjualuse all
ja ütles: "Ma sõidan sohu.
Lähen sinna peole."
Mäletan, et mamma ütles talle:
"Poeg, ära pahandustesse satu."
Terry vastas talle: "Mamma,
sa tead, et ma kaklen. See on tore."
Mamma arvas, et ta läks
peol kaklema ja sai surma.
Pidu toimus meie sõbra,
Shane Carteri majas.
Ta arvas,
et ehk ei tapetud teda meelega.
Äkki olid kõik purjus,
läksid kaklema
ning teda löödi liiga tugevalt pähe
ja siis mõeldi täis peaga,
mida nüüd selle
laibaga peale hakata.
Kui Terry peol viga sai
ja ikka veel elus on,
võis ta Rouse'i pere arvates
kuskil seal vaevelda,
kust politseinik ta auto leidis,
soopargi sissepääsu juures,
vaid mõned kilomeetrid
nende majast eemal.
Larry, Craig, mina,
mu ema, mõned nõod -
me saime kokku ja läksime sooparki.
Käisime seal otsimas
ega näinud midagi
ja kui esimene päev oli möödas,
me teadsime, et midagi on valesti,
sest Terry polnud tagasi
ja midagi ei leitud ka.
Ta oleks kui haihtunud.
Pühapäeva hommikul, 36 tundi
pärast seda kui pere Terryt nägi,
teatas Sarah Thrift ta kadumisest.
Ta ütles korrakaitsjatele,
et Terry kaks arvel olnud tulirelva
ja initsiaalidega nuga on läinud.
Ma üritasin teha, mida sain,
sest see mõjutas mind.
Terry oli nagu mina.
Ta ema oli Thrift. Terry oli mu nõbu.
Mind määrati juurdlusesse appi,
sest mind usaldati
ja ma sain paljudega neist
meie suhete tõttu rääkida.
Ma olin vahendaja rollis.
Uurijad otsisid alalt,
kuhu auto oli jäetud,
samuti vaadati üle Thunderbird,
ent midagi ei leitud.
Terryst polnud metsas jälgegi.
Auto lähedalt verd ei leitud.
Rüselusest märke polnud.
Tõtt-öelda ei üllatanud
see neist kedagi. Vähemalt siis.
Tuleb meeles pidada,
et Terry on täiskasvanu.
Kelle jaoks ta kadunud on?
Oma ema jaoks,
aga ta võis kellegagi lahkuda.
Otsustada mitte tööle minna.
Oli palju asju, mis võinuks juhtuda,
mistõttu ta kadus või sattus kuhugi.
Iga tunniga, mis Terryst
midagi kuulmata möödus,
hakkab pere rohkem muretsema.
Pärast 72 tundi ilma seletuseta,
miks ta haihtus,
hakati ka politseis arvama,
et midagi on viltu.
Kolmanda päeva lõpus
kammiti soo süsteemselt läbi.
Üks probleem oli see,
et see oli suur ala.
Okefenokee soo
on 177 250 ha suurune
ja see on tohutu ala,
mida läbi käia.
Suur osa on ligipääsetamatu.
Seal ei saa ringi sõita.
Ainus viis sinna pääseda
on kas paadiga, jalgsi
või selle kohal lennata.
Ware'i maakonna šerifijaoskond
otsis kaks päeva ehast koiduni.
Põhjalikud otsingud koertega,
kopteritega.
Kasutati kõiki ressursse
ja midagi ei leitud,
midagi ei tulnud välja.
Seal on karusid,
pantreid ja alligaatoreid.
Sind võib madu või miski
hammustada ja sa võid metsas surra.
Keegi polnud kuulnud,
et keegi oleks sedasi surnud.
Ma ei ütle, et see on võimatu,
aga keegi, kes on soos kasvanud,
ei lähe seal sedasi kaotsi.
Mingist hetkest alates peab
otsima muud vastust sellele,
mis Terry Rouse'iga juhtus.
Viis päeva pärast ta nägemist
kontrollivad uurijad pere abil
Terry pangaarveid,
ent ei näe, et raha oleks
välja võetud või ühtegi tehingut.
Nad hakkasid vestlema kõigiga,
kes olid peol,
kus Terry käis õhtul enne kadumist.
Terry oli seal, Craig oli seal,
Rhonda oli seal.
Craig ja Rhonda
ei jäänud sinna terveks ööks.
Nad lahkusid üsna varakult,
kuskil 22.00 ja südaöö vahel.
Peol toimus paar kaklust,
aga Terry nendes ei osalenud.
Mitu inimest ütlesid vestluse ajal,
et umbes kella 4 ajal hommikul
oli Terry ikka veel seal,
istus maja ees oma autos.
Keegi lausa rääkis Terryga,
kui too oli peolt lahkumas,
ja see oli viimane kord,
kui keegi teda nägi.
Uurijad räägivad suure
Thriftide pere liikmetega,
aga miski ei vii neid lähemale
põhjusele, miks Terry kadus.
Päevade ja seejärel
nädalate möödudes,
ilma et juurdlus edeneks,
hakkab ta suur pere
ja eriti ta tahtejõuline ema Sarah
lõputu teadmatuse all murduma.
Ma nägin, millist leina nad kogesid,
ja minu jaoks oli see kohutav,
sest olen ema
ja tean, mida see minuga teeks.
Mitte teada on halb asi.
Minu kui venna jaoks on see halb.
Ma ei suuda kujutledagi,
kuidas see temale mõjus.
Mu mamma peamine fookus
oli Terry üles leida.
See oli ta missioon.
Ta leiab ta kas elusalt või surnult.
Vahet polnud.
Mu ema tegi lendlehti,
kui Terry kadus.
Lõuna-Georgia ja Põhja-Florida
kleebiti Terry näopilti täis.
See viis paljude oletusteni.
Need oletused viisid selleni,
et paljud tulid
ja ütlesid, et neil on infot.
Kui sa küsinuks sajalt inimeselt,
mis nende arust Terryga juhtus,
oleksid saanud
sada erinevat oletust.
Seltskond, kellega Terry seltsis,
armastas pidutseda, juua,
mõnikord veidi kanepit suitsetada.
Räägiti,
et Waycrossi tulid kord kaks meest,
kellele Terry
uimastite eest raha võlgnes.
Kuulsime ühte juttu,
et võlg oli 15 000 dollarit,
ja teist juttu, kus ta olla
100 000 dollarit võlgu olnud.
Oli kaks koolkonda.
Üks arvas, et ta kadus,
et vältida neid, kellele võlgu oli
või kelle ta välja oli vihastanud.
Teine arvas, et see, kelle ta
välja vihastas, pani ta kaduma.
Sellest on 5 nädalat, kui 24-aastane
Terry Rouse lihtsalt kadus.
Pole mingit infot,
kõigest spekulatsioone,
sealhulgas kõlakaid, et Terry võis
uimastidiilerile palju võlgu olla.
Waycrossis äritseti, eriti tollal,
üsna palju kanepiga.
Ta tarvitas küll uimasteid,
tegi savu ja jõi,
aga ta poleks kellelegi nodi eest
tuhandeid võlgu olnud.
Võiks arvata, et inimesed ei hakka
väikse koguse tõttu tapma,
väärteo koguses kanepi eest,
aga hakkaks küll.
See polnud Lõuna-Georgias ebaharilik.
Uurijad kontrollisid jutte
untsuläinud uimastitehingust,
aga juuli keskpaigaks polnud peaaegu
kahekuuline juurdlus edenenud
ja Sarah Thrifti lapsed märkasid
ema käitumises selget muutust.
Kuigi maakonnas uuriti asja,
uuris ta seda ka ise.
Ta oli mitmes mõttes väga tark.
Üritas ise detektiivitööd teha.
Kui politseist talle infot anti,
kontrollis ta selle ise üle.
Tal oli punane 1991 Thunderbird.
Sel oli 5,8 l mootor
nagu Mustangil.
Ta pani sellesse politseiskanneri.
Tal oli seal CB raadio.
Tal oli lühikese toruga laetud .38,
mis asus konsooli ja istme vahel.
Tal oli ükstapuha.
Ma nägin, kuidas ta inimesi sihtis.
Inimestel oli ta ees surmahirm.
Ausalt, sest ta oli segane.
Sarah visadus viib lõpuks sihile.
1991. a juuli lõpus ilmnes
ta ühenaise-juurdluses infokild,
mida keegi poleks oodata osanud.
Mu ema sisuliselt ütles mulle,
et Terry ja Rhonda käisid.
Ma ei tea,
kas Rhonda ütles seda talle.
Ei tea, kui sügav see oli.
Teadsin vaid, et nad olid
juba mõnda aega kohtunud.
See võis kokku-lahku suhe olla
ja nad olid
ta kadumise ajal vist koos.
Terry ja Craig on nõod,
kolleegid, parimad sõbrad
ja on seda olnud 24 aastat.
Vaatamata kõigele näis,
et nad nad ka magasid sama naisega,
Craigi abikaasaga.
Kui uurijad Sarah Thrifti küsitlevad
ja Terry minevikku uurivad,
kuulevad nad üht nõbudega
seotud keskkooliaegset lugu.
Terry käis Rhonda-nimelise neiuga
ja nad käisid mõnda aega
ja kui nad lahku läksid,
ei läinud kaua,
ehk paar kuud vaid,
kui nad hakkasid Craigiga käima.
Meestel on tavaliselt reegel,
et teise eksiga ei käida,
aga nii see läks.
Terry ei öelnud, et ta oleks
lahkumineku üle endast väljas.
Ja äkitselt olid nad Craigiga
lapsevanemateks saamas.
Kui nad abiellusid,
mäletan, et Terry oli endast väljas,
aga Terry ja Craig jäid lähedaseks.
Me veetsime ikka koos aega.
Töötasime koos, pidutsesime koos.
Oletan, et mingil hetkel
jätkasid Terry ja Rhonda sealt,
kus neil asi katki jäi,
kui ta Craigiga abielus oli.
Uurijad ja pere peavad nüüd
tõsise küsimuse esitama.
Kas Craig avastas salasuhte
ning kas ta viha murdis nende
veresidemed ja viis mõeldamatuni?
See on mõeldamatu.
Kindlasti mõeldamatu.
Craig ei tundu psühhopaatse tapjana.
See ei tuleks pähegi.
Raske uskuda, et Craig oleks
Terryle midagi teinud,
kuna nad olid lähedased.
Ma pole kunagi näinud,
et Craig Terry peale
või Terry ja Rondaga
seoses armukade oleks.
Terry ööbis naise juures.
Ta peatus seal,
veetis nädalavahetusi seal.
Me pere oli nii ühtehoidev.
Mamma jaoks polnud
Craig vaid vennapoeg.
Craig oli üks ta poistest,
sest nad olid nii palju koos.
Tema jaoks oli võimatu mõeldagi,
et Craig võiks Terry asjaga
kuidagi seotud olla.
Terry pere peab seda võimatuks,
et Craig võinuks midagi teha,
ent uurijate jaoks, kes polnud
kaks kuud uut infot leidnud,
on see ainus võimalus.
Teades, et nii Terry kui Craig
armastasid kõige üle kraagelda,
peavad nad nüüd kaaluma,
kas on võimalik,
et mis puutus millessegi,
millest Craig üle kõige hoolis,
võis ta liiale minna.
Üheski ühiskonnas pole teise mehe
naisega semmimine aktsepteeritud.
Kui keegi suhte avastaks,
tähendaks see motiivi
ja see puutuks kohe
kindlasti korrakaitsesse.
See pani mõtlema,
millal Craig selle avastas.
Uurijad paluvad Craigil
ja Rhondal jaoskonda tulla,
et küsimustele vastata.
Kui nad saabuvad,
räägitakse nendega eraldi.
Rhonda sõnul oli tema ja Terry suhe
alanud umbes kaheksa kuud
enne Terry kadumist.
Ta ütles, et Craig teadis,
et nad olid enne abielu suhtes.
Nad olid peigmees ja pruut,
aga ta arvas, et ta ei tea,
et Terryl ja Rhondal oli salasuhe.
Rhonda ütles,
et ei näinud Terryt sel hommikul.
Ta nägi teda viimati peol.
Kui Rhondal paluti valedetektori-
test läbida, oli ta nõus.
Ta naist ootas õhtul
valedetektoritest
ning uurijad istusid Craigiga maha
ja asusid kohe asja juurde.
Algselt vestles temaga
uurija Arnie Heron.
Ta eitas, et teab suhtest.
Ta ütles, et äsaks talle näkku
või klobiks teda veidi
Rhondaga juhtunu eest,
aga siis annaks talle andeks
ja armastaks teda ikka,
sest ta oli tema nõbu
ja parim sõber.
Siis pinnivad uurijad Craigi
peojärgse hommiku osas,
mil Terry tavaliselt Craigile
oma Thunderbirdiga järele tuli
ja nad Thrift Concrete'i sõitsid,
kus mõlemad Craigi isa
Larry alluvuses töötasid.
Craig ütles,
et ta ei tulnud talle järele.
Craig lahkus kodust,
mis asus töökohale väga lähedal.
Umbes 1,5 km kaugusel.
Kui Craig saabus
ja teised ka tööle tulid,
küsiti temalt, kus Terry on.
Muidugi ütles ta neile,
et pole Terryt näinud.
Ta ei teadnud,
mida Terry pärast pidu tegi.
Armukadedus on igivana mõrvamotiiv.
Probleem oli selles,
et uurijatel pole mõrva
ja Craig ei võtnud seda ka omaks.
Enne, kui tal minna lastakse,
esitatakse talle veel üks küsimus.
Craigil paluti
valedetektoritesti teha
ja ta ütles üsna üleolevalt:
"On teil laip?
Kui pole, ei tee ma midagi."
Tegu on su nõoga.
Ta on kadunud.
Sa töötad iga päev temaga koos.
Te pole vaid kolleegid,
vaid ka parimad sõbrad
ja sa ei tee koostööd politseiga,
kui nad üritavad sind välistada,
et edasi liikuda
ja uurida, mis juhtus.
See on politsei silmis ohumärk.
Miski ei klappinud Craigi juures.
Politsei Georgias Waycrossis
avastas just,
et Terry Rouse'il oli suhe
endise pruudi Rhondaga,
kes oli abielus Terry parima sõbra
ja nõoga Craig Thriftiga.
See viis nad mõttele,
äkki on Craigil, Rhondal või mõlemal
Terry kadumises käsi mängus olnud.
Rhondal paluti
valedetektoritesti teha,
ta tegi ja läbis selle.
Craigil paluti sama teha,
aga ta keeldus.
Craig ei käitunud,
nagu käituks süütu inimene.
Ta ei teinud koostööd, nagu võiks
nõolt ja parimalt sõbralt oodata.
Paar nädalat pärast Terry kadumist
andis Craig lahutuse sisse.
Craig ja Rhonda
jäid omavahel suhtlema.
Neil pidi laste pärast
mingi suhe alles jääma,
aga nende abielu lagunes.
See, et Craig ja Rhonda lahku läksid,
tekitas veelgi kuulujutte,
ent oli see seotud Terry kadumise
ja ehk ka surmaga?
Kui Craig keeldus
oma nõo otsimisel aitamast,
lõi see kiilu nii tema pere,
Thriftide,
kes uskusid, et ta pole
Terry kadumisega seotud,
ja Rouse'ide vahele, kes eeldasid,
et kogu pere annab endast kõik,
et Terryt leida.
Kui Craig keeldus
valedetektoritestist,
muutusid kõik kahtlustavamaks.
Tal on motiiv, tal on vahendid,
tal oli võimekus. Kõik klappis.
Loomulikult valisid
pereliikmed pooli.
Jah, osad olid meie poolel
ja osad olid nende poolel.
Nüüd veendunud, et see,
mida ta varem mõeldamatuks pidas,
kohtus Terry ema Sarah
oma venna Larry Thriftiga,
ja nõudis vastuseid.
Ta rääkis Larryga sellest
rohkem kui ühel korral,
ent Larry hoidis Craigi poole
ja kaitses teda oma surmani.
See põhjustas kahe pere
vahel suuri probleeme.
Me pere oli nii ühtehoidev,
aga lõik lendas uppi.
Kõik läksid oma teed.
Kõik ei läinud vaid oma teed,
vaid sulgesid seda tehes ka suu.
Uurijad, kes loodavad,
et inimesed sellisel juhul räägivad,
avastasid peatselt,
et juurdlus on tupikusse jõudmas.
Juurdlus sisuliselt roomas aeglaselt.
Eks oletusi tehti ikka,
aga kuna laipa polnud,
samuti häid tunnistajaid
või neid, kes oletusi kinnitaks,
neid lihtsalt polnud.
Mu ema tegi oli teinud kõike,
mida üks ema teha suudaks,
mis puutus politseiga suhtlemisse,
koostöö tegemisse, nende ärgitamisse.
Ta andis endast kõik,
et Terryt leida üritada.
Ta tahtis kindel olla, et kõik
juhtlõngad üle kontrollitakse.
Ma arvan,
et see, et mu vend kadus,
ja kõik, mida mamma üle elas,
ajas ta hulluks.
Ta emotsioonid kõikusid.
Ühel hetkel oli ta rõõmus,
teisel nuttis, siis vihastas.
Ta oli täiesti teine inimene.
See muutis teda igaveseks.
Ema soovis, et ta ühel
päeval uksest sisse astuks,
teda kallistaks ja suudleks,
vabandaks, et ta ära kadus,
aga lubaks, et on nüüd tagasi.
Seda tunnet on raske seletada.
Kui su pereliige
või mõni lähedane sureb,
saab tema elu mälestada,
aga Terryga seda teha ei saanud
ja ilma selleta rahu ei leia.
Ta ütles: "Ta on mulle korduvalt
öelnud, et tappis Terry."
Mul jäi selle peale suu lahti.
Ta kartis teda väga.
Sõelusime umbes
sada kalluritäit muda läbi.
Ma olin šokis. Ta oli lõpuks käes.
Aeg möödub soos aeglaselt,
süsteemselt.
Lapsed kasvavad, peetakse pulmi,
sünnivad uued lapsed.
Elu läheb edasi.
Ent üks kohutav asi pole muutunud:
Terry Rouse on siiani kadunud.
Politseijuurdlus on kokku kuivanud
ning kunagi lähedaste
Thriftide ja Rouse'ide vahel on lõhe.
Võimalik, et Sarah Thrifti
visadest süüdistustest pääsemiseks,
lahkuvad Craig Thrift
ja ta isa Larry Waycrossist
ning kolivad 95 km kaugusele
teise maakonda.
Craig abiellub lõpuks uuesti.
Kahest aastast saab kolm.
Peatselt viis
ja siis möödub kümme aastat,
ilma et Terryst oleks märki
või ilmneks, mis temast sai.
2003. a aprillis lasi mu ema
Terry surnuks kuulutada.
Äkki selleks, et ta rahu saaks.
Mingi lõpplahenduse leiaks,
mis teda ehk aidata võiks, ei tea.
2009, kuus aastat pärast
Terry surnukskuulutamist
ja 18 aastat pärast ta kadumist
laseb Georgia Uurimisbüroo noorel
uurijal asjale värske pilgu heita.
Kui hakkad mõne inimese
juurdlusega tegelema,
tekib tunne, et sa tunned teda.
Temast saab peaaegu pereliige
ja sa tunned ta pere emotsioone,
nende valu
ja janu vastuste järele.
Hakkasin asju üles tähendama.
Miks keegi midagi ütles
või kus see inimene nüüd on.
Aga polnud midagi füüsilist,
ühtegi käegakatsutavat tõendit.
Uurija Williams juurdles kolm aastat
iga detaili üle toimikus.
Iga usutluse, intervjuu,
iga oletuse üle,
ent peale ühe tõsiasja
ei torganud miski silma.
Kui kõik, mida toimikus nägin,
oli välistatud,
osutas kõik Craigile.
Ma hakkasin uurima, kus ta on.
Avastasin,
et ta elab Camdeni maakonnas
ja on parasjagu oma abikaasast
Robyn Thriftist lahutamas.
Ma nägin, et ta oli Craigi suhtes
ajutise tõkendi võtnud.
See oli lähenemiskeeld.
Aruandes oli kirjas,
et ta kardab teda,
ja minu kogemusest
kipuvad vihased naised kaebama.
Kui midagi on mainida,
toob vihane naine selle jutuks.
Võtsin toru ja helistasin talle
ja tutvustasin end
ja ütlesin, et olen Ware'i maakonnast
ja tahan rääkida Craig Thriftist
ja tema nõost.
Ta küsis: "Mida te teada tahate?"
"Seda, kas ta on mulle öelnud,
et tappis oma nõo, Terry?"
Ma vastasin: "Just nii,"
ja tema ütles: "Jah, ta on mulle
korduvalt öelnud, et tappis Terry."
Mu suu vajus selle peale lahti.
Uurija Williams ei raisanud aega
ja palus Robynil Camdeni
maakonda GBI kontorisse tulla.
Robyn ütles,
et Craig ütles talle tülide ajal:
"Ma löön su maha nagu oma nõo."
Ta kartis meest väga.
Mind rabas, et kui ta oli täis,
siis ta nuttis ja ütles:
"Ma tapsin oma parima sõbra.
Uskumatu, et ma nii tegin."
Ta ütles Robynile, et tappis Terry,
sest too magas ta naisega,
ja ta pani ta kuskile,
kust keegi teda ei leiaks.
Craigi eksilt saadud info on
erakordne, inkrimineeriv lausa,
ent läheks see kohtus läbi?
Endise prokurörina võin öelda,
et kohe kindlasti mitte.
Seda abielusisese
konfidentsiaalsuse tõttu.
Seadus kaitseb abikaasade
vahelist privaatset suhtlust,
et nad ei peaks kohtus
teineteise vastu tunnistama.
Ent uurijatel on nüüd lugu.
Lugu Terry kadumisest,
mille kohta nüüd
varasematelt tunnistajatelt küsida.
Lugu, mis võib mõned vanad
mälestused lahti loksutada.
Peoõhtul oli Craigi
ja Rhonda juures lapsehoidja,
Christy Callaghan.
Lapsehoidja magas diivanil.
Ööbis seal.
Ta valvas lapsi, kui nad peol olid.
1991. aasta 11. mai hommikul
oli ta nende majas.
Me läksime
ja rääkisime lapsehoidjaga.
Usutluse ajal mainis ta tüli,
mida oli pealt kuulnud
ning näinud Craigi ja Rhonda vahel,
enne kui mees hommikul lahkus,
et Terryga autosse istuda.
Ta mäletas, et nägi Terryt uksel.
Ta ei pööranud eriti tähelepanu,
sest ei arvanud,
et selles oleks midagi ebatavalist.
Oli tavaline, et Terry Craigi
tööle minnes peale võttis.
Robyn ütles, et Craig tunnistas,
et tappis Terry Rouse'i,
ja nüüd ütles lapsehoidja,
et kuulis ja nägi Craigi-Rhonda tüli,
samuti nägi ta Craigi ja Terryt
sel hommikul koos tööle minemas.
See pole kõik,
mida uurija Williams avastab.
Ta avastab teisegi Christy,
kellegi, kellega Craig käis
pärast Rhondast lahutamist,
ja kutsub ta vestlusele.
1993. a oli Christy Dysonil
Craigiga põgus suhe
ja ta ütles vestluse ajal,
et Craig ütles talle,
et tappis Terry ja lõikas
ta Craigi isa töökojas tükkideks.
Ta kartis Craigi.
Too olevat teda ähvardanud
ja öelnud, et tapab ta,
teeb temaga asju, ja oli vägivaldne.
Kogu selle info tõttu teadsime nüüd,
et süüdi on Craig.
Keegi teine peale tema
polnud juhtunuga seotud.
Enam kui 20 aastat pärast seda,
kui Terry Rouse'i viimati nähti,
näib Georgia Uurimisbüroo tiimile,
et nad on juhtumi lahendanud.
Nende tõendid pärinesid
Craigi enda suust,
kes oli aastaid väitnud,
et tappis oma nõo.
Meil oli tohutul arvul tunnistajaid
ja asi polnud vaid nende hulgas,
vaid selles, mida nad ütlesid.
Kõigi jutt oli sama.
Craig ütles seda nii paljudele
omavahel mitte seotud inimestele.
Ma ei tea, miks inimesed,
kellele ta aastaid seda oli rääkinud,
ise meile seda ei avaldanud,
aga äkki nad kartsid teda.
Äkki nad arvasid,
et see, et ta neile seda ütles,
ei määra midagi.
Pärast kõiki neid tunnistusi
edastasin kõik kohtunikule
ja palusin läbiotsimisluba.
27. märtsil 2012 andsid
uurijad nii Ware'i maakonnast,
kus kadumine aset leidis,
kui ka Camdeni maakonnast,
kus Craig Thrift nüüd elas,
talle loa ta kodu läbiotsimiseks
ja kohe, kui nad sisenesid,
leidsid nad uimasteid.
Camdeni maakonna omad
vahistasid ta uimastite tõttu.
Ta viidi kodust minema
ja me alustasime läbiotsimist.
Võiks arvata, et mida sa ikka
pärast 20 aastat leiad.
Ilmselt mitte just palju asju.
Just nii ka läheb.
Uurijad ei leia Terry tulirelvi,
nuga ega midagi, mis võiks
Craigi Terry kadumisega siduda.
Kuna Craig on uimastite tõttu vangis,
teevad uurija Williams
ja ta tiim viimase pingutuse,
et otsida Terryt Concrete Companyst,
kus nad töötasid,
sealhulgas töökuurist,
kus Craig ta väidetavalt tappis.
Šerifid ja GBI kaevasid
ja sõelusid läbi
umbkaudu sada kalluritäit muda.
FBI tuli appi.
Nad võtsid laibakoerad kaasa.
Me otsisime suure ala läbi.
Me ei leidnud midagi.
Kuigi otsinguid ei saada edu,
piisab uutest tunnistustest,
et Craig Thriftile
2012. a aprillis süüdistust esitada.
Minu teooria on, et Terry läks
Craigi hommikul peale võtma.
Mingil hetkel läksid nad kuuri
ja toimus konflikt.
Ma ei tea, kas ta hiilis
Terryle selja tagant ligi
ja lõi teda, tappis ta,
tulistas teda.
Peitis ta laiba ära,
et hiljem tagasi tulla,
et ta kuskile viia,
kust keegi teda ei leiaks.
Arvan, et ta viis auto
Okefenokee soopargi juurde.
Terry ja Craigi töökohast
Thrift Concrete'is
oli Okefenokee soopargi
sissepääsuni umbes 3-5 km.
Äkki jooksis Craig mööda
raudteed tagasi tööle
ja saabus enne teisi töötajaid.
Ühel päeval, kui tööl olin,
helistati mulle šerifijaoskonnast
ja öeldi, et Craig on
Terry mõrva eest vahistatud.
Ma olin šokis.
Ta oli lõpuks käes.
Pärast aastakümneid traumat,
mille poja kadumine põhjustas,
oli 64-aastasest
Sarah Thriftist alles hale vari,
kui uurija Williams
teda vanadekodus külastas,
et talle uudist edastada.
Ta voodi kõrval oli Terry pilt.
Teiste laste omi mitte. Terry oma.
Me ütlesime, et vahistasime
Craigi Terry mõrva eest.
Ta oli emotsionaalne.
Ta tahtis jätkuvalt vastuseid.
"Kus Terry on?"
Kaks aastat hiljem, 2014,
läheb Craig Thrift kohtu alla
ja mõistetakse mõrvas süüdi.
Talle mõistetakse eluaegne karistus
võimalusega 7 aasta pärast
tingimisi vabaneda.
Tänase seisuga on Craig Hays State'i
vanglas Chattooga maakonnas.
Mu mamma veetis kõik
oma päevad endast kõike andes,
iga infokildu kontrollides
ja Terryt otsides.
Ta laipa pole leitud.
Ta mõrvati. Ta nõbu tappis ta
ja kui ta lõpuks süüdi mõisteti,
oli mu ema tervis nii halb,
et ta ei saanud vist arugi,
kui ütlesin talle,
et Craig mõisteti
Terry mõrva eest süüdi.
Aga loodan, et kuskil sisimas
ta kuulis mind ja sai aru.
Keegi ei tea,
mida Craig Terryga täpselt tegi,
et ta niimoodi kadus,
aga pole mingit kahtlust,
et Craigi kättemaks kunagise
parima sõbra ja nõo suhtes
katkestas
sajandipikkused peresidemed
ja võttis armastavalt emalt poja.
Kadedus, iha, uhkus ja raev -
need on neli surmapattu,
mis on nii vanad kui soo ise,
tegid Craig Thrifti
ja Terry Rouse'i peresidemetest
ja sõprusest tapva suhte.
Tõlkis Birgit Soans
F&P